# Totstandkoming fietsparkeerkencijfers


## Governance
Er waren voor autoparkeerkencijfers meer hoofdgroepen
beschikbaar dan voor fietsparkeren. De dataset van de
fietsparkeerkencijfers moest daarom worden uitgebreid.
Hiervoor is een aantal stappen doorlopen. De belangrijkste
opgave was om de bestaande fietsparkeerkencijfers verder
uit te splitsen (conform de autoparkeerkencijfers) naar
stedelijkheidsgraadklasse (vijf klassen) en stedelijke zone
(vier zones), en om voor voorzieningen waar nog geen
fietsparkeerkencijfer voor beschikbaar was (maar wel een
autoparkeerkencijfer), een kencijfer te genereren.


<aside class="note" title="Bijvoorbeeld">
het gemiddelde autoparkeerkencijfer
voor een voorziening is 1,0, maar in zeer stedelijk
gebied is dit 0,5 (de helft) en in niet-stedelijk gebied
2,0 (het dubbele). Het fietsparkeerkencijfer vermenigvuldigt
dan met het omgekeerde. Het gemiddelde
fietsparkeerkencijfer (dat bijvoorbeeld 2,0 is), wordt
dan voor zeer sterk stedelijk gebied verdubbeld
(naar 4,0) en voor niet-stedelijk gebied gehalveerd
(naar 1,0).
</aside>

<aside class="note" title="Bijvoorbeeld">
het gemiddelde autoparkeerkencijfer
voor een voorziening is 1,0, maar in het centrum is
dit 0,5 (de helft) en in het buitengebied 2,0 (het
dubbele). Ook hier vermenigvuldigt het fietsparkeerkencijfer
met het omgekeerde. Het gemiddelde
fietsparkeerkencijfer (dat bijvoorbeeld 2,0 is), wordt
dan voor het centrum verdubbeld (naar 4,0) en voor
het buitengebied gehalveerd (naar 1,0).
</aside>

De volgende stappen zijn doorlopen om de nieuwe
fietsparkeerkencijfers te krijgen:
* omrekening van bestaand autoparkeerkencijfer naar
fietsparkeerkencijfer;
* controle/aanpassing op basis van bestaande fietsparkeerkencijfers
(indien beschikbaar);
* controle/aanpassing op basis van gemeentelijke
fietsparkeernormen
(voor zover beschikbaar);
* controle/aanpassing op basis van ervaringsgegevens en
uitgevoerde tellingen (voor zover beschikbaar);
* controle/aanpassing op basis van de input van
verschillende (veelal gemeentelijke) experts.

#### Omrekening van autoparkeerkencijfer naar fietsparkeerkencijfer

De huidige CROW-autoparkeerkencijfers zijn als uitgangspunt
genomen. Op basis van CBS-data en KiM-data
(Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid) over het auto- en
fietsgebruik en het auto- en fietsbezit in Nederland, is
voor de zeven hoofdgroepen een omrekenfactor (ORF)
bepaald om vanuit het autokencijfer het fietskencijfer te
berekenen.
Vervolgens is een correctiefactor (CF1) bepaald om de differentiatie
in stedelijkheidsgraad (zeer sterk stedelijk, sterk
stedelijk, enzovoort) te bepalen. Voor sommige reismotieven,
bijvoorbeeld ‘werken’ en ‘onderwijs’, is in de CBS-data
al een onderscheid gemaakt naar stedelijkheidsgraad. Voor
deze hoofdgroepen is een correctiefactor dus niet van
toepassing. Alleen voor de hoofdgroepen waarvoor deze
differentiatie niet beschikbaar is, is een correctiefactor
bepaald. De correctiefactor gaat uit van een omgekeerde
verhouding tussen fietsgebruik en autogebruik. Als het
autoparkeerkencijfer toeneemt naarmate de stedelijkheidsgraad
afneemt, wordt aangenomen dat het fietsparkeerkencijfer
afneemt naarmate de stedelijkheidsgraad afneemt
(en andersom).

<aside class="note" title="Bijvoorbeeld">
Bijvoorbeeld: het autoparkeerkencijfer voor een
voorziening is 1,0 per 100 m2. Uit CBS-data blijkt dat
30% van de mensen met de auto en 45% van de
mensen (1,5 keer zoveel) met de fiets naar voorzieningen
met dat reismotief gaat. Dan is het
fietsparkeerkencijfer 1,0 x 1,5 = 1,5 per 100 m2.
</aside>

<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <style>
        .example {
            border-left: 4px solid #0078d4;
            padding: 10px;
            background-color:rgb(33, 182, 66);
            font-family: Arial, sans-serif;
            font-size: 14px;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <aside class="example">
         Het autoparkeerkencijfer voor een voorziening is 1,0 per 100 m<sup>2</sup>. Uit CBS-data blijkt dat 30% van de mensen met de auto en 45% van de mensen (1,5 keer zoveel) met de fiets naar voorzieningen met dat reismotief gaat. Dan is het fietsparkeerkencijfer 1,0 x 1,5 = 1,5 per 100 m<sup>2</sup>.
    </aside>
</body>
</html>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <style>
        .example {
            border-left: 4px solid #0078d4;
            padding: 10px;
            background-color:rgb(21, 192, 43);
            font-family: Arial, sans-serif;
            font-size: 14px;
        }
    </style>

Tot slot is een correctiefactor (CF2) bepaald voor de ligging
in de stedelijke zone (centrum, schil centrum, rest bebouwde
kom en buitengebied). Ook hiervoor is een omgekeerde
verhouding ten opzichte van de autokencijfers aangehouden.
Figuur 1 laat schematisch zien hoe de omrekenfactor en de
correctiefactoren zijn bepaald.

</head>
<body>
    <aside class="example">
         In het overzicht met fietsparkeerkencijfers zijn
geen kencijfers voor treinstations opgenomen.
De aanbeveling was en blijft om gebruik te maken
van de prognoses van ProRail, die gebaseerd zijn
op periodieke tellingen en verwachtingen in de
reizigersgroei. In bepaalde gevallen zijn kencijfers
echter handig of noodzakelijk, bijvoorbeeld om een
eerste snelle verkenning te kunnen maken bij geheel
nieuwe functies. Met deze toepassingsmogelijkheden
in het achterhoofd, is in bijlage 1 een
verkenning naar fietsparkeerkencijfers voor treinstations
opgenomen.
    </aside>
</body>
</html>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <style>
        .example {
            border-left: 4px solid #0078d4;
            padding: 10px;
            background-color:rgb(21, 192, 43);
            font-family: Arial, sans-serif;
            font-size: 14px;
        }
    </style

#### Controle/aanpassing op basis van bestaande fietsparkeerkencijfers, fietsparkeernormen en ervaringen

De kencijfers die uit deze berekeningen zijn voortgekomen,
zijn vervolgens tegen het licht gehouden. Vergeleken met
de reeds bestaande fietsparkeerkencijfers, heeft de hierboven
genoemde berekening voor veel van de voorzieningen
tot realistische kencijfers geleid, maar er zijn ook voorzieningen
waarbij het berekende fietsparkeerkencijfer minder
goed lijkt te kloppen.

Dat is onder andere het geval bij de voorzieningen binnen de
hoofdgroep ‘wonen’. Met de berekening die is gedaan, wordt
namelijk verondersteld dat er een verband is tussen fietsbezit
en autobezit, terwijl die relatie er in praktijk zeker niet altijd is.
Een gezin met twee auto’s op de oprit kan net zo goed zes
fietsen in de schuur hebben staan als een gezin zonder auto.
Ook bij een aantal andere voorzieningen komen er ongeloofwaardige
uitkomsten uit de berekening, bijvoorbeeld
bij een golfbaan. Net als een groot aantal andere voorzieningen,
valt deze in de CBS- hoofdgroep ‘sport, cultuur
en ontspanning’ met een bepaald autogebruik en een
bepaald fietsgebruik. In de praktijk zal het aandeel fietsgebruik
naar een golfbaan veel lager zijn dan naar (bijvoorbeeld)
een voetbalveld, hockeyveld, sporthal, of scoutinggebouw;
daar zal het fietsgebruik waarschijnlijk juist veel
hoger zijn omdat daar veel jeugdleden (zonder rijbewijs)
naartoe fietsen. Maar daarvan zijn geen cijfers. In het geval
van een golfbaan (met hoge autoparkeerkencijfers) komen
uit de berekening onrealistisch hoge fietsparkeerkencijfers.
In de andere gevallen komen uit de berekening wellicht
onrealistisch lage fietsparkeerkencijfers.
Bij alle voorzieningen waarvoor de berekeningen hebben
geleid tot onrealistische fietsparkeerkencijfers, zijn de
kencijfers daarom handmatig aangepast. Daarbij is, voor
zover beschikbaar, gebruikgemaakt van het bestaande
fietsparkeerkencijfer, fietsparkeernormen van verschillende
gemeenten en ervaringsgegevens (bijvoorbeeld uit tellingen).
Check bij experts
De fietsparkeerkencijfers die in de vorige stap zijn gegenereerd,
zijn vervolgens voorgelegd aan een groep (veelal
gemeentelijke) experts. Zij hebben voor elke voorziening
aangegeven in hoeverre zij de kentallen realistisch achten
en waar aanpassing wat hen betreft noodzakelijk is.
De volgende organisaties hebben feedback gegeven op
de kencijfers en input geleverd voor eventuele bijstelling van
de cijfers:
* gemeente Amsterdam
* gemeente Apeldoorn
* gemeente Eindhoven
* gemeente Gouda
* gemeente Harderwijk
* gemeente Houten
* gemeente Heemskerk
* gemeente Leiden
* gemeente Rotterdam
* gemeente Utrecht
* gemeente Voorschoten
* gemeente Zwolle
* ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
* U-stal

#### Gebruikerscommissie

**Rol: Vertegenwoordigen gebruikers**  In de gebruikerscommissie, die openstaat voor deelname van eenieder die hiervoor de tijd wil nemmen, kunnen wegbeheerders, verkeerskundigen, en wegontwerpers deelnemen om inhoudelijke kennis bij te dragen en hun behoeften aan te geven; softwareleveranciers die gebruik maken van de landelijke registratie van verkeerskundige informatie kunnen deelnemen om de impact van wijzigingen op software-implementaties te duiden; partijen die data verzamelen in de openbare ruimte of inspecties doen aan verkeersborden kunnen participeren om om inhoudelijke kennis bij te dragen en hun behoeften aan te geven. 
* Taak: De gebruikerscommissie adviseert de Stuurgroep over de belangen van de gebruikers en adviseert de beheerder over de wenselijkheid van voorgestelde wijzigingen voor de gebruikers. Dit geeft de Stuurgroep informatie om de belangen goed af te wegen. 


#### Participatie
Bij elke publicatie krijgen stakeholders de kans om de documentatie en het [=Informatiemodel Verkeerstekens=] te reviewen en hun wensen en eisen aan te geven, middels openbare consultaties. 


#### (Inter-)nationale samenwerking

Om het [=Informatiemodel Verkeerstekens=] optimaal te ontwikkelen en beheren in samenhang met het ecosysteem wordt actief samengewerkt en afgestemd met:

* [=DigiGO=] voor [=NLCS=].
* Het NDW, voor de landelijke registraties van het wegennetwerk en verkeersborden.
* Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.
* De [=IMBOR=]-beheerorganisatie voor de aansluiting op de beheersystemen van de wegbeheerder. 


## Visie, missie en businesscase

<aside class="note" title="Eisen">
<ul><li>BOMOS: De visie en missie van de standaard is voor iedereen duidelijk</li>
<li>Ken Krechmer: One world - de standaard vult andere standaarden aan, concurreert niet</li></ul>
</aside>

### Visie
Bij een standaard hoort een visie. Deze kan worden opgesteld door de beheerder, maar wordt versterkt als het ministerie een beleidsdocument opstelt over de beoogde architectuur van de centrale voorziening voor verkeerskundige informatie, de rol en taken van de wegbeheerders en het groeipad voor implementatie. Deze actie staat nog open bij uitgave van het concept informatiemodel. 


### Missie
De primaire missie van het  [=Informatiemodel Verkeerstekens=] is ondersteuning voor de use case "Gebruiken van digitale [=verkeerskundige informatie=] over de ter plaatse geldende maat en de bijbehorende verkeersborden in een systeem voor [=SMART Mobility=] dat een [=weggebruiker=] ondersteunt tijdens deelname aan het verkeer." Technisch gezien is het uitgangspunt [=federatief data delen=]

Als secundaire missie worden de volgende use cases ondersteund: 
1. De controle op de samenhang van verkeersregels en de logische plaatsing van verkeersborden;
2. De levering van mutaties vanuit projecten voor het bijwerken van de verkeerskundige informatie na aanpassingen aan het wegennetwerk of verkeersborden. 
3. De aansluiting op de beheerinformatie van de wegbeheerder.

### Toepassingsgebied standaarden
<aside class="note" title="BOMOS">
Het doel van de standaard en het toepassingsgebied (use cases) zijn voor iedereen duidelijk 
</aside>

Het toepassingsgebied van de standaard zijn alle verkeersmaatregelen die gelden op openbare wegen in Nederland, met de daarbij horende verkeersborden.

### Businesscase standaard

<aside class="note" title="BOMOS">
De business case van de standaard is voor iedereen duidelijk:
<ul><li> De business case van de standaard (oftewel de keten)</li>
<li> De business case van een individuele organisatie om de standaard te implementeren </li>
<li> De business case voor de softwareleveranciers </li> </ul>
</aside>


## Financiën
<aside class="note" title="BOMOS eisen">
De standaard heeft een structurele financiering voor beheer en implementatieondersteuning
</aside>

In het BOMOS model wordt gewezen op het belang van structurele financiering voor beheer, om continuïteit te kunnen waarborgen. Daarom is het voorstel om structureel financiering vrij te maken vanuit de begroting van ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voor beheer van het informatiemodel. Dit past bij het ecosysteem van de [=verkeerskundige informatie=] die door de overheid wordt gepubliceerd bij het [=NDW=].

## Volwassenheid bereiken
Het informatiemodel en de overige onderdelen worden pas volwassen door toepassing, waardoor de toepasbaarheid verbeterd wordt en er een werkend ecosysteem ontstaat van informatiemodel, informatie en applicaties. 
